---
title: 'Sovereign Cloud Stack R9 freigegeben'
authors:
    - name: 'Sovereign Cloud Stack'
postType: announcements
language: de
date: '2025-09-26'
slug: release9
template: 'post'
---

## Sovereign Cloud Stack R9 kommt mit breiteren Nutzungsmöglichkeiten

**Europa, 2025-09-26: Sovereign Cloud Stack Version 9 ist fertig**

Der inspirierende und ausverkaufte SCS Summit 2025 in Berlin hat erneut
deutlich gezeigt, dass es ein andauerndes Interesse an der Nutzung der
SCS-Standards und der Software gibt, um damit Abhängigkeiten und Risiken
bei der Umsetzung digitaler Lösungen zu reduzieren, sowohl aus dem
öffentlichen Sektor als auch aus der Industrie. Für viele Teilnehmer:innen
war es überhaupt keine Frage, dass wir zusammen offene Standards und
offene Software bauen müssen um in der Digitalisierung voran zu kommen
und dabei die Kontrolle, Innovations- und Wertschöpfungsfähigkeit erhalten.

Die SCS Community erstellt einen modularen Open Source Software Stack, welcher
die SCS Standards umsetzt, und der in Teilen oder als Ganzes von über einem
halben Dutzend Anbieter genutzt wird, um öffentliche oder private Clouddienste
anzubieten. Die Technologie kann sicherlich als bewährt angesehen werden, nachdem
sie seit Jahren der Motor für öffentliche Clouds ist, ohne dass es zu ungeplanten
Ausfällen kam und zum Beispiel auch den Unterbau für die "BayernCloud Schule"
bereitstellt, wo täglich hunderttausende Schüler:innen, Eltern und Lehrende in Bayern
zugreifen.

Die SCS Software wird fortlaufend mit Updates versorgt. Zweimal im Jahr
wird zusätzlich Arbeit investiert um ein Release zu schmieden und über den
Fortschritt zu berichten und das kommende halbe Jahr zu planen. In der
Summitwoche wurde auch die 9. Version der SCS Software fertiggestellt.

### Bessere Hardware Verwaltung

Während Endnutzern die mächtigen standardisierten Schnittstellen zur Verwaltung
ihrer virtuellen Maschinen und Container zur Verfügung stehen haben es
Cloudbetreiber schwerer. Sie müssen sich mit Hardware auseinandersetzen, die die
Tendenz dazu hat mit der Zeit zu wachsen und vielfältiger zu werden. Mit der
Arbeit am Netbox-Manager wurden die Fähigkeiten verbessert, Konfiguration dafür
zu erzeugen deutlich verbessert, insbesondere für die Netzwerkhardware. Eine
Web-Oberfläche macht es Betreibenden einfacher, den Überblick über Status und
Ereignisse zu bewahren.

### Aktuelle Software

Auf der Virtualisierungsschicht kommt das aktuelle OSISM-10.x nun mit
OpenStack 2025.1 (Epoxy). SCS Betreiber haben mittlerweile die berechtigte
Erwartung, dass das Update von der Vorversion gut funktioniert und gut
getestet ist. Erstmalig kann aber auch eine Version übersprungen werden,
so dass ein Upgrade ohne Zwischenschritt von OSISM-8.x (mit OpenStack 2024.1
Caracal) möglich ist, nicht nur von OSISM-9.x (mit OpenStack 2024.2 Dalmatian).

Die neueren OpenStack Versionen haben jetzt die von der SCS Community
entwickelten und beigetragenen Domain Manager Rolle; dabei handelt es sich um
eine wohldefinierte Rolle, die für Selbstverwaltung von Nutzern und Projekten
durch Kunden genutzt werden kann. Durchgereichte PCI Erweiterungskarten werden
jetzt besser unterstützt und die Szenarien, in denen trotz solcher Durchreichung
eine Live-Migration möglich ist, wurden verbreiter. Das ist insbesondere für

Die ausgereifte Ceph Technologie wurde auf die Reef Version aktualisiert.
Ubuntu 24.04 LTS wird nun als Standardbetriebssystem auf den Maschinen
genutzt, mit entsprechend besserer Unterstützung für die neueste Serverhardware
und verbesserter Leistung.

Die bereitgestellten Node-Images für die Containerlösung nutzen jetzt auch
Ubuntu 24.04 LTS. Natürlich sind hier die Leistungsoptimierungen auch nützlich.
Mit zunehmender Relevanz von durchgereichter Grafikhardware für die
KI-Beschleunigung kann auch hier Hardware-Support relevant sein. Und natürlich
will man auch die Möglichkeit haben, von den neuesten Entwicklungen z.B. bei
der eBPF Unterstützung zu profitieren, welches von Cilium für die
Steuerung des Netzwerkverkehrs zwischen Containern benutzt wird.

Die neuesten Versionen der Kubernetes Cluster-API und des OpenStack
Cluster-API Providers sind an Bord. SCS R9 kommt mit Unterstützung für
Kubernetes-1.33.x, mit u.a. Verbesserungen im Bereich Skalierbarkeit,
der Verwaltung von Zugangstokens und bei der Verwaltung von Pods.

### Vereinfachte Wartung mit neuem Cluster Stack

SCS Kubernetes Clusters benötigen die Möglichkeit, die darunterliegenden
OpenStack Cloud-Plattform anzusteuern um Ressourcen anzulegen wie z.B.
persistenten Speicher oder Loadbalancer und benötigen dazu ein entsprechenden
Schlüssel um sich auszuweisen. Die Dualität von zweierlei Schlüsseln konnte
aufgeräumt werden und dabei nebenher auch die Unterstützung eigener Zertfizierungsstellen
problemlos gemacht. Die Chance dieser Änderung wurde dann auch genutzt, die
ClusterClass Parameter, die es Nutzern erlauben, den Cluster entsprechend
ihrer Bedürfnisse zu konfigurieren, einmal aufzuräumen und systematisch
zu benennen. Die Helm Charts für die Add-Ons (wie CNI, CSI, CCM, Metrics)
müssen nicht länger mit eingepackt werden, sondern können jetzt zusammen mit
den Container-Images in der passenden Version heruntergeladen werden.

Hierdurch wird die Wartung der ClusterStacks einfacher. Jedoch handelt es
sich um eine inkompatible Änderung, weshalb die neue "scs2" Cluster Stack
Serie eingeführt wurde, welche die alte "scs" Serie ersetzt. Dokumentation
und Werkzeuge zur automatischen Konvertierung werden bald nachgeliefert.
Die Community hat verabredet die notwendigen Artefakte zukünftig kontinuierlich
bereitzustellen, die Nutzer benötigen um die jeweils aktuellen Kubernetes
Patches kurzfristig einzuspielen und somit entsprechend die Sicherheit
gewährleisten.

### Zukunft

Die SCS Community hat einige Ideen, um die Technologie weiter zu verbessern,
z.B. im Hinblick auf die Leistung und Föderierbarkeit. Dies jenseits der
Aufnahme der Neuigkeiten aus den genutzten Upstream-Technologien. Viele der
beitragenden Unternehmen werden durch Anforderungen ihrer Nutzer inspiriert und
angetrieben, z.B. durch die steigende Zahl von Migrationen von VMware zu SCS.
Die SCS Community stellt weiterhin die Plattform und gut funktionierenden
Mechanismen bereit, damit diese Anforderungen abgestimmt und ggf. auch eine
Zusammenarbeit organisiert werden kann. Dies mit dem Ziel dass diese
Verbesserungen (und sowieso Fehlerbehebungen) auch einfach wieder in dem
gemeinsam genutzten Code landen und auch in die Upstream Projekte zurückfließen
können.  Das kann auch durchaus über die derzeitige Software hinaus gehen;
Software, welche eine alternative Umsetzung der Standards bereitstellt ist auch
willkommen, sich dieser Mechanismen zu bedienen.

Die Bedeutung der halbjährlichen Releases in Community hat nachgelassen, was
letztlich widerspiegelt, dass mehr Partner die Vorteile der kontinuierlichen
Updates nutzen können. Dennoch werden weiter Releases stattfinden. Außer
der Offenheit für alternative Implementierungen richtet sich dabei der
Fokus vor allem auf die Dienste und Anwendungen, die auf den SCS Containern
aufsetzen. Standards und die Softwareumsetzung sollen darauf optimiert werden,
für diese eine immer bessere Basis zu bilden.
